# 变量绑定与解构

## 变量绑定

```rust
fn main() {
    let number = 5;

    println!("number is: {}", number);
}
```

这里就涉及 Rust 最核心的原则——所有权，简单来讲，任何内存对象都是有主人的，而且一般情况下完全属于它的主人，绑定就是把这个对象绑定给一个变量，让这个变量成为它的主人。

## 变量可变性

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

## 使用下划线开头忽略未使用的变量

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    // y 编译不过
    let y = 10;
}
```

## 变量解构

let 表达式不仅仅用于变量的绑定，还能进行复杂变量的解构：从一个相对复杂的变量中，匹配出该变量的一部分内容。

```rust
fn main() {
    let (a, mut b): (bool, bool) = (true, false);
    // a = true,不可变; b = false，可变
    println!("a = {:?}, b = {:?}", a, b);

    b = true;
    assert_eq!(a, b);
}
```

### 解构时绑定

```rust, editable
struct Struct {
    e: i32
}

fn main() {
    let (a, b) = (1, 2);
    // _ 代表匹配一个值，但是我们不关心具体的值是什么，因此没有使用一个变量名而是使用了 _
    let [c, .., d, _] = [1, 2, 3, 4, 5];
    let Struct { e, .. } = Struct { e: 5 };

    assert_eq!([1, 2, 1, 4, 5], [a, b, c, d, e]);
}
```

## 不可变变量和常量

变量的值不能更改可能让你想起其他另一个很多语言都有的编程概念：常量(constant)。与不可变变量一样，常量也是绑定到一个常量名且不允许更改的值，但是常量和变量之间存在一些差异：

- 常量不允许使用 mut。常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变，因为常量在编译完成后，已经确定它的值。
- 常量使用 const 关键字而不是 let 关键字来声明，并且值的类型必须标注。

```rust
// 常量的命名约定是全部字母都使用大写，并使用下划线分隔单词
const MAX_POINTS: u32 = 100000;
```

常量可以在任意作用域内声明，包括全局作用域，在声明的作用域内，常量在程序运行的整个过程中都有效。
对于需要在多处代码共享一个不可变的值时非常有用，例如游戏中允许玩家赚取的最大点数或光速。

## 变量遮蔽(shadowing)

Rust 允许声明相同的变量名，在后面声明的变量会遮蔽掉前面声明的，如下所示：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    // 在main函数的作用域内对之前的x进行遮蔽
    let x = x + 1;

    {
        // 在当前的花括号作用域内，对之前的x进行遮蔽
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

这和 mut 变量的使用是不同的，第二个 let 生成了完全不同的新变量，两个变量只是恰好拥有同样的名称，涉及一次内存对象的再分配 ，而 mut 声明的变量，可以修改同一个内存地址上的值，并不会发生内存对象的再分配，性能要更好。

变量遮蔽的用处在于，如果你在某个作用域内无需再使用之前的变量（在被遮蔽后，无法再访问到之前的同名变量），就可以重复的使用变量名字，而不用绞尽脑汁去想更多的名字。

例如，假设有一个程序要统计一个空格字符串的空格数量：

```rust
// 字符串类型
let spaces = "   ";
// usize数值类型
let spaces = spaces.len();
```

这种结构是允许的，因为第一个 `spaces` 变量是一个字符串类型，第二个 `spaces` 变量是一个全新的变量且和第一个具有相同的变量名，且是一个数值类型。
所以变量遮蔽可以帮我们节省些脑细胞，不用去想如 `spaces_str` 和 `spaces_num` 此类的变量名。
相反我们可以重复使用更简单的 `spaces` 变量名。
